- Hade du koll? Är du säker på att du hade koll?
- Jag håller på att fixa ved.
Du kan få ta med dig ved hem om du vill.
Det här är ju mer värt än guld nu för tiden.
- Skrik... Oj.
- Min resa in i preppingen, det var att jag bodde in i stan och längtade ut på landet.
- Ja.
-Och så började jag lyssa på en podcast med en gubbe i Texas som håller på och preppar.
Nu har han blivit lite sjuk i huvudet tror jag, så jag slutade att lyssna på honom.
Alltså han har radikaliserats tror jag.
- Men det där är en resa du också är ute på.
Det är inte jag som har blivit konstig, det är samhället som har blivit konstigt.
- Får man åka med?
- Ja gärna, kom!
- Visst är det härligt?
- Som fan!
Här har ni kändis Sverige största prepper, Kalle Zackari Wahlström, som ska hjälpa oss att förstå fenomenet lite bättre.
- Vad är en prepper?
- En prepper är att man är intresserad av att förbereda sig för olika eventualiteter.
- Vad är de rädda för?
- En farligare pandemi kan man tänka sig.
Och så känns krig som en läskig grej på gång i världen.
- Har jag?
Genom att inte vara förberedd?
- Skit i det. Ska vi gå och kolla på hönsen?
- Okej
- Ah kom
- Så det är ju ganska många pannkakor som man kan steka av de här
- Du bara går. Du har en så naturlig pondus.
Nu pratar med dom. Du är liksom ett eget väsen.
Som man kan inte kontrollera och styra.
Vad har du här inne då?
- Här har jag kött.
- Åh jäklar vad mycket kött du har.
Jag tänker att den här grejen med prepping är så här...
Det blir så stort.
Det kan också bara vara så här.
Att jag har lite mjöl.
Det är bara några extra veckohandlingar.
Så har man det hemma sen
- Jag tycker du är grym.
- Du har inga små barn.
Du lever ensam.
Du har en ganska fet lön.
Du har liksom all möjlighet att styra upp din beredskap.
Så du har inte gjort det i bara... Det är lathet.
Jag tycker att det är så jävla tragiskt bara. Jag tycker att det är tragiskt.
Hahahaha
- Vad är det för jävla ton?
- Här har jag gjort snus. Det är därför det ser ut så här.
- Vänta så... I en eventuell kris hade du inte ens behövt köpa snus.
- Det är en sådan fart på dig.
- Hur går jag? Visar här hur jag går.
- Så går du.
Alltså det är din... Det är din gångstil.
- Ja.
Här kan du se mitt hemliga preppingvapen.
- Va?
- 2,5 ton vete. Det är det jag klarar man ju sig ganska länge på.
- Hur 2,5 ton vete?
- Ja.
Jag tror det
- Det finns absolut galna preppers.
- Har du vapen?
- Ja, det har jag.
- Och då är du inte blyg att använda i en kris om någon kommer hit?
- Jo, det skulle jag vara, jag skulle vara väldigt blyg att skjuta någon, tror jag.
Jag skulle tänka efter en och två gånger innan jag dödade någon med mitt gevär faktiskt.
- Men sen skjuter du.
- Alltså, tre snabba tankar. Sen smäller det.
- Var tror du att vi kommer hamna på den här resan när vi tar oss djupare in i preppingens kärna?
- Du kommer säkert att tycka att folk överdriver.
Försök då istället ha ett öppet sinna och tänk så här, de gör det som tar ansvar för sig och sin familj.
Om det händer något så är ju preppersen som kommer vara kingar.
Alltså spänn fast er, nu blir det åka av.
- Ja.
- Hallå?
- Hej!
- Mauri
- Reidar
- Jag noterar direkt TV- och videobevakning.
- Ja, det började med att det var för preppingen.
Plus så har jag haft lite bekymmer med practical jokes.
- Okej.
- Bland annat en kompis här som på fyllan kom hit och la där ni har er bil.
En sten på 2 ton.
- Men vad är det för kompis?
- Det undrar jag också.
- Skulle man kunna gå runt och få kika på alla preppingdetaljer?
- Lite sånt har jag undanstoppat.
Det är egentligen inte lagligt att innehava.
Om man säger så.
- Så vi får inte se det då?
Nej men det finns annat.
Här har jag hämtat lite grejer från ett preppingställe vi har.
- En björnfälla?
- Vi ska se om vi kan rigga en här.
- Ja försiktigt bara.
- Bra att ha.
- Jag tror att staten har mer hemligheter än vad vi skulle vilja veta.
Hej Ludvig
- Jag vann han på en tävling på Facebook.
- Han bits inte, eller?
- Ehhhhh... både ja och nej.
- Både ja och nej?
- Men du är ju en man med många överraskningar Reidar.
Det känns som att du har minst en till knasig grej.
- Ja, det skulle ju vara hemmabygget där borta.
- Det här är din bug out vehicle.
Alltså det man använder om man måste fly i en krissituation.
- Precis. Varje grupp kommer att ha en till två fordon var.
Vi kommer att ha ungefär mat för 9-12 månader med oss.
Jag försöker hålla honom i styr i alla fall.
–Du försöker? –Jag försöker.
- Hur mycket pratar du om det här med din fru?
- Det är så fort tillfälle ges.
Jag tror att hon börjar bli trött på mig nu.
- Första gången du Reidar träffades, hur fort tog det innan han började prata om prepping?
- Vi satt non stop och pratade i två till tre timmar.
–Om? –Om prepping.
- Oj! Har du berättat om allt du har för mig?
- Vissa saker är säkrast att inte känna till.
Men var ligger de unna, gömda grejerna?
De ligger utspridda var och som i runt landet.
Va? Du har ju som grupp av prepper som du delvis är ledare för.
- Yes. Då tar vi kaffe så länge.
- Kan du berätta för kameran hur mycket kaffe du dricker varje dag?
- Tre till fyra sådana om dagen.
- Det är för mycket, Reidar.
- Nej, jag mår bara av det.
Sen började mötesgästerna trilla in från olika delar av Småland.
En otroligt brokig skara människor som alla snöat in på prepping.
- Ja, välkomna då. Vi har fått lite komplikationer.
Rutt 2 är borta. Jag har hittat en lämplig plats där.
- Ja, där uppe ja.
- Vad kommer ni göra på den här platsen?
- Där samlar vi ihop alla fordon, alla våra preppersaker och slår läger.
De här kryssen. Det är platser som vi vet att det ligger militärbaracker.
- Är det här alla militära baser?
- Som vi har hittat hittills.
- Vad är det där?
- Det här är en vanlig inventeringslista nu när vi beställer.
- Drömmen just nu är det att bygga upp förrådet igen.
- Åh ja, det är det ju. För det är ju som de säger, är man på botten finns det ju bara en väg.
Och det är ju uppåt.
- Men jag tänker att vi kan väl laga en lunch då, så som du brukar laga den?
- Vita böner och gammal hederlig gulaschsoppa.
- Nu har Reidar inte pratat om prepping på tre sekunder.
- Det är ju rekord!
- Nytt rekord.
- Är det nytt rekord?
- Nästan.
- En applåd till Reidar. Tre sekunder.
- Då får jag mer tid att tänka.
- På vad?
- Prepping.
Det är inte så taskig mat att leva på.
- Jag tyckte det här var jättegott.
- Allt kan man äta, bara de är rätt kryddor eller nåt gott tillbehör.
- Ja, är läget som det är så.
Eftersom Nina och Reidars situration ser ut som det gör-
–kände jag att det fanns en sista grej jag ville göra.
- På grund av ekonomin och ditt prepperförråd-
Så tänkte jag att jag skulle bjuda dig på en överraskning.
...Martin Svennberg!
- Kan vi släppa nu?
- Ja, absolut.
Vad tittar du efter?
- I en kortare men intensiv kris är det viktigast att ha vatten och värme.
Du har en liten pläd.
- Men är det här är. pluspoäng?
- Ja, inte jättemånga, men lite i alla fall.
- Här har jag solkräm. Det har jag väldigt mycket av.
Där är jag välpreppad.
- Ja men det är bra
- Nummer två.
- Gaspis.
- För att koka vatten är det enklaste sättet att rengöra vatten.
- Men den här kan du också ha till att värma mat.
Till exempel om du vill värma din tonfisk.
- Vad är det för hånfull ton?
- Nummer ett. Handlar bara och och uteslutande om vatten.
För tre dagar utan vatten klarar vi oss?
- Inte på...?
- Inte på.
Hej.
Åter upp till resan mot Norrland och vårt sista besök.
Han heter Andreas och är Sveriges kanske största namn inom prepping.
- När det kommer till den moderna svenska balanserade preppingen så skulle man kunna kalla honom urfaden.
Under flera år bloggade han under namnet Urvaken och syntes till och med ibland i media.
Men för ett och ett halvt år sen la han plötsligt ner bloggen och försvann helt från sociala medier.
- Andreas gick från att vara urfaden till att bara försvinna helt plötsligt.
- Han har väl gått helt off-grid kanske.
Det som hände var att Andreas flyttade ut permanent till sin evakueringsbostad.
Sen dess inte ett knyst. Och nej tack till all form av media.
- Jag försökte göra TV-program om prepping. Jag försökte kontakta massa preppers bland annat då Urvaken
Det gick inte att få tag på honom. Så har ni lyckats fixa det, det är jävligt mäktigt alltså.
Timme efter timme i bil mot djupaste Norrland med ett löfte om att inte uppge hans koordinater i programmet.
- Typ här tar liksom all civilisation slut.
Djupt där inne i den skogen så bor han helt ensam.
Det är helt omöjligt att ta sig hit med bil. Man får liksom gå de sista kilometerna.
Lyssna hur tyst det är.
Helt tyst.
- Hej! Tjena!
- Mauri!
- Andreas!
Det känns som att du har gjort prepping till en livsstil på ett sätt som inte alla har gjort.
- Ja, det är så jag har valt att leva mitt liv.
- Ska vi kika lite på hur du bor här då?
- Kan vi göra.
- Vad är det här för någonting?
Det är ett enkelt växthus för att förlänga säsongen så jag förodlar i de här.
- Om du öppnar får du se.
- Vad är det här?
- Det är ris, makaroner, salt och socker. Det är allt möjligt där.
- Nej!
- Jag är ganska introvert egentligen.
Det där har ju folk jättesvårt med.
Min mor har jättesvårt att förlika sig med att jag bor här själv.
Hur kan du bo så där? Är du inte ensam?
Fast jag tycker inte det.
- Hur många år skulle du överleva på all mat du har här ute?
- Det var tråkiga nyheter för mig.
Men man ser ju alla små prepperdetaljer överallt.
- Ja, det finns mat överallt.
- Och vad är här inne då?
- Här är toaletten.
Och i och med att det inte finns någon avlopp och ingen vatten så blir det ju toalett därefter.
- Det luktar ju inte midsommar här inne.
- Gör det inte det?
- Nej.
- Jag gör ju avkall på väldigt mycket saker genom att välja att bo så här.
Jag skulle nästan kunna säga att jag skulle kunna vara beredd att döda för en varm dusch ibland.
- Och där ligger bara en machete typ. Borde jag vara rädd?
- Nej. Om du inte kommer oinbjuden så.
- Men jag är ju bjuden hit.
- Vi har ju diskuterat det här så många gånger du och jag nu.
Det är liksom som en privat fest där ordet privat är väldigt med stora bokstäver så.
- Ja, privat. Alla kan inte komma.
- Jag måste kanske vara tydligare med mina nej.
- Ja, får jag komma?
- Nej.
- Ja, det är ju... För nu blinkade du, tror jag.
- 0,10 millisievert? Vem fan är Siewert? Undrar man ju då?
- Ja, det är ju han, Siewert Öholm.
- Vad kan man skämta om egentligen?
- Men Siewert Öholm är ju död.
Letar vi efter Siewert Öholms ande då?
- Om du hör någon som börjar viska videovåld och sådana saker, då...
- Det är 0,10 av honom här.
*viskningar* Våldsam samhälle.
*viskningar* 19-årig satanist
Siewert...?
- Det är för lite Siewert för att han ska svara.
- Hur mycket är alla de här silvermynten värda tror du?
- Alltså ett silvermynt skulle jag säga är värt ungefär 300 kronor.
Så du håller det i en tusenlapp eller så där.
- Men vänta då är ju dina silvermynt värda 100 000 kronor som ligger här.
Men gud.
Det går ju inte att undgå att du har vapen här också.
- Japp.
- Titta på dig själv. Du är ju redo.
- Jag har jobbat med det här i 15 år. Det är bara att sätta fart.
- Ja. Mot hit.
- Ja..
Nej!
- Det är ju en hemlig värld på många sätt prepping.
Har du berättat allt för oss, allt som du har?
- Nej.
- Va? Men du har typ gömställen.
- Då väljer jag att inte svara.
- Gud, det är som en politiker där, det är lite spännande.
Det här blev nog lite fel.
- Världens starkaste pizza.
- Mauri, fel kanal.
Det här är Matkoma bort.
- Ja, då var vi tillbaka på
YouTube-kanalen. En ny dag har grytt i Norrland
- Och jag kände igår så fanns det liksom en fråga som hängde lite i luften.
Nu ska jag gå och ställa den frågan en sista gång.
- Men vi har ju diskuterat det där, nej!
- En kram?
- Det kan man få.